---
title: "Project Landscape Planning 3 ("Ecological Concepts"). Spring 2024"
collection: teaching
type: "Graduate course"
permalink: /teaching/2024-LaPa3
venue: "Technical University of Munich (TUM)"
date: 2024-04-01
---

Course Description
======
Um Naturschutzmaßnahmen planen zu können, die ihren Zweck erfüllen, muss ökologisches Wissen in die Maßnahmenplanung eingebracht werden. Oft finden sich die erforderlichen Informationen in der Literatur, aber diese Informationen sind nicht immer ausreichend. Wenn Informationen fehlen, müssen neue Untersuchungen gemacht werden. Dabei ist es wichtig, dass diese Untersuchungen nach wissenschaftlichen Kriterien durchgeführt werden, damit die Ergebnisse belastbar sind. Ein/e Planer/in wird nicht immer alle Untersuchungen selbst durchführen können, aber sie/er muss in der Lage sein, zwischen guten und schlechten Studien unterscheiden zu können.

In diesem Projekt sollen wissenschaftliche Ergebnisse genutzt werden, um eine Planungsaufgabe im Ökosystem Stadt zu bearbeiten. Diese wissenschaftlichen Ergebnisse sollen einerseits aus der Literatur herausgesucht werden, andererseits durch die Erhebung und Analyse eigener Daten selbst gewonnen werden. Die Planungsaufgaben werden zu Beginn des Projekts vorgestellt und die Studierenden können sich aus mehreren Aufgaben eine aussuchen. Dabei geht es z.B. um die Förderung von Bestäubern oder Buntspechten in den Quartieren oder die Fütterung von Vögeln durch die Bevölkerung.

Die Planungsaufgaben sind angelehnt an das Forschungsprojekt "BioDivHubs - Biodiversität ins Quartier " (https://www.bfn.de/projektsteckbriefe/biodivhubs-biodiversitaet-ins-quartier) und finden in vier Modellquartieren statt: Ackermannbogen, Bogenhausen, Giesing und Isarvorstadt. Diese Quartiere unterscheiden sich in Bezug auf die städtische Verdichtung, die Architektur und Geschichte, den Bewuchs und die strukturelle Komplexität des Grüns sowie die soziodemografischen Gegebenheiten. Daher unterscheiden sie sich wahrscheinlich auch in ihrer Artenvielfalt an Pflanzen und Tieren aufgrund der unterschiedlichen verfügbaren Nahrungs- und Nistressourcen. Die Planungsaufgaben sollen dazu beitragen, Pläne und Erhaltungsstrategien zu entwerfen, die als Grundlage für Stadtplanungsprozesse und Maßnahmen zur Erhaltung der biologischen Vielfalt in diesen Vierteln dienen können, mit dem Potenzial, auf die gesamte Stadt München ausgeweitet zu werden.

Das Projekt findet auf Englisch/Deutsch statt (je nach Dozent:in). 

Topics Covered by me
======
* History of urban ecology and conservation biology
* Student project supervision

